و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند
موسیقی
ادایت دو مرحله دارد
یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه
و یکی مرحله رهبری
یعنی ره‌روی
به راه مستقیم می‌خواند
تا مشق کنید بندگی را
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین
سلام عرض می‌کنم به همین شما شنونده‌های عزیز و همیشگی
همراهان خوب و صمیمی و همیشگی برنامه
مشق راه
خدا را شکر می‌کنیم که توفیق دادیم خدمت‌تان برسیم
برای تقریر کردن یک برنامه دیگر از این مجموعه
و البته آشنا شدن با مباحثی مرتبط با اخلاق توحیدی
برنامه را متبرک می‌کنیم به صلوات بر پیامبر نور و رحمت
و خاندان گرانقدر ایشان
موسیقی
سید احمد فقیهی
از به محترم حیط علمی محسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت الله علیه) و استاد اخلاق استفاده خواهیم کرد
جناب استاد، خدمت شما سلام
می‌کنم. روزتان به خیر باشد. خیلی خوش آمدید
سلام علیکم
بنده هم خدمت شما
جناب آقای خسینی
همکاران و شنونده‌های محترم
عرض سلام دارم
سلامت باشید ان‌شاءالله. خیلی متشکرم
با وقت قبول زحمت
البته شما شنونده‌های خوب هم هستید. کنارمان باشید
و اگر نظر یا انتقادی در مورد برنامه دارید
حتماً به همکار خوب و متلارستانی بفهمید
و حتی اگر سؤالاتی در حوضی اخلاق توحیدی هم دارید
در برنامه خودتان بپرسید
جناب استاد فقیهی ان‌شاءالله پاسخگو هستند
سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجه و یک
و سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجه و دو
با پیش‌شماره سی‌بیست و پنج، شماره‌های تلفون‌مان است
و سی‌زار، پانصد و پنجه و سه هم شماره سامانه پیامکی ماست
لطفاً ابتدای پیامک یا تلفون‌تان نام برنامه «مشق راه» را حتماً قید بکنید
خب جناب استاد فقیهی عزیز، بحث کلی ما در این برنامه اخلاق توحیدی است
و شما چند جلسه‌ای هست که دارید ما را با راهکارهای متخلق شدن به اخلاق توحیدی
بیشتر آشنا می‌کنید. استفاده می‌کنید
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی الله علیه و آله و سلم
و نبینا عبی القاسم
محمد و علیه طیبین
و طاهرین
لا سیم و علیه بقیت الله فی ارضه
موضوع مطالب اخلاق توحیدی بود
منظور از اخلاق توحیدی این است که
اگر ما انسان‌ها ارتباط‌مان با خداوند
و به‌خصوص معرفت‌مان به خداوند
بیشتر بشود
این به‌طور مستقیم و ناخودآگاه
اخلاق انسان را به بهترین شکل اصلاح می‌کند
برای رسیدن به این اخلاق توحیدی
عرض کردیم که یکی از راهکارها دعا کردن است
این دعا انس انسان را با خدا بیشتر می‌کند
حالا در مورد دعا و آداب دعا
یک نکته خیلی قابل توجه است
و آن این که دعا
هم تا روکن دارد
یک روکن دعا خداست
چون ما دعا می‌کنیم از خدا چیزی بخواهیم
یک طرف دعا هم منم
که دست نیاز بلند می‌کنم
یک روکن دعا
آن مطلبی است که در ضمن دعا بیان می‌شود
قابل توجه است. به این‌ها خیلی مهم است
که وقتی آدم دعا می‌کند
به خودش که نگاه می‌کند
خودش را نیازمند ببیند
نه این که نیازمند به یک امری باشد
گاهی من حالا به دهکارم
احساس می‌کنم نیاز به مال و سروت دارم
گاهی مریضم. احساس می‌کنم نیاز به شفا دارم
نه
آدم وقتی دستش را در خونه خدا بلند می‌کند
باید خودش را فقط نیازمند ببیند
نه نیازمند به یک موارد خاصی
نه این که دعا می‌کند ببیند. باید خودش را نیازمند ببیند
من توی بعضی چیزها بی‌نیازم
و فقط توی یک مورد خاصی که دارم از خدا می‌خواهم نیازمندم
ناخودآگاه این تو ذهن آدم می‌آید
فعلاً من حالا مثلا گرست نم
حالا فعلاً یک قضایی پیداشه بخورم
نیاز خودم را در این حد می‌بینم
این نقص است
نه
من سران در پای وجودم فقط نیازمندم
بله. حالا یکی از نیازهایم مثلا جلوه کرده
اگر آن نیاز کلی را در خودم نیازمند
نبینم
نتیجه‌اش این می‌شد که دعا کردنم می‌شد
برای یک مورد خاص
و آن موردی که اگر نیازم برطرف شد
دیگر دعا کردنم هم تمام می‌شود
این خیلی در دعا مهم است
این که قرآن فرمود
یا ایوه الناس انتم الفقراء
همه فقیرید
یعنی اصلاً انسانی غیر از فقر و نیاز
برای ما مناسب نیست
نیازمند در
همه چیز
خود خداوند به حضرت موسا
علیه السلام
فرمود همه چیزتا
باید از من بخواهی
نه این که باید از من بخواهی
یعنی در همه امور
زندگی نیازمندم به من
و آنجا می‌فرمود
حتی نمک تعام
دیگر حالا شاید همین‌طور باشد
دیگر
ارزان‌ترین امور نمک تعام
آن‌م خدا می‌گرد
نیازمندم منی
نیازمند کفشه
علفه گوزفنده
این توجه را
باید ما خیلی روش
تمرین کنیم. کار کنیم
که نیازمندم
یعنی این دوتانی
حتی این دهتانی
که وقتی من به یکی از
قولیه الهی
عرض کردم که
با ایشان برخورد کردم
یک جایی
گفتم آقا خواهش می‌کنم
یک دعا به من بکنید
گفتم یک دعا به من بکنید
ایشان دست‌هایش را بلند کرد و
گفت خدایا
میلیارد میلیارد
هی میلیارد حواهش این آقا را بده
تو دلم گفتم
آقا من گفتم یک دعا بکنید
بعد فکراشو کردم
دیدم واقعا همین طوره
حاجت من
و نیاز من
یعنی
این که حالا من به قضا نیاز دارم
به لباس نیاز دارم
به مسکن نیاز دارم
نه افنگایی بعد از نیازمو
توجه بهشم ندارم
نفس می‌کشم
این نفس
که حالا خیال می‌کنیم
راحت‌ترین امور می‌رود و برمی‌گردد
نیازمند لطف خدا هست
قدم از قدم برمی‌دارم
این یک رکن مهمی است در دعا
و تا این توجه در من ایجاد نشود
بهره‌ام از دعا کم است
خدا را برمی‌دارم
رحمت کند مرحومه آیت الله
هایری شیرازی
رحمتون دارن
ایشان بفرمودند ببینید
زکات
مورد خاصی دارد
زکات مال را به هر کسی
که نمی‌شد بدید
اینم از صدقاتو للفقران
و المساکین
و ابن سویل
زکاتو به کسی می‌دهند
که فقیر باشند
مسکین باشند
و بعدم به اندازهی
بشمیدن که نیاز دارند
به فقیرم نمی‌شد هر اندازه بدید
به یک فقیر نمی‌شد یک میلیارد بدید
به اندازه‌ای که نیازش رفت بشه
من اگر در دعا کردن
از خدا صدقه می‌خواهم
و تصدقه حالا اینا
خباید خودم را مورد صدقه ببینم
نیازمند ببینم
و چه مقدار نیازمند می‌بینم
به آن مقدار که احساس نیاز در خودم می‌کنم
خودم به همان مقدار
بیش از این نمی‌خواهم
مثلا حالا من
کنار خیابون موندم
بنزین ماشین تمام شده
دعا می‌کنم خدا یک چار لیتری بنزین برسه من
همین را بیفتم تا پا به بنزین برم
خب خودم همینم برسنه
من بیش از این احساس نیاز نمی‌کنم
متوزندگی همون مشکل اصلیمون
در ارتباط با خدا
و انس با خدا این است
که آن نیازمندی
و نیازهای بینهایت خودمان را
یعنی
خداوند بینهایت قنیه
و من بینهایت
فقیر و نیازمندم
این رکن
اصلی است در دعا
حالا تو ان‌شاءالله تو برنامه‌های بعدی
یک اشاره‌ای به
بقیه این آداب دعاست
آداب دعا این احساس
نیاز و
مقدار احساس نیاز
ان‌شاءالله که خداوند
آن نیازمندی خودمان را
به ما نشان بدد با یک چشم
بسیر و بینای
ان‌شاءالله خیلی محشکرم
ترستات فقیهی عزیز. خیلی استفاده کردیم
اما شنونده‌هایی محترم
یک فاصله کتاه می‌گیریم و بعد از آن
می‌پردازیم به بخشی که شما می‌دانم
منتظرش هستید. بخش پاس و خویی
جناب استاد فقیهی به سآلات شما
انفرادیم
من ایندنیا
یک راهی
را
بخواد یا نخواد تی می کنمن
یا ایوها لإنسان
اننک کادخان
العرب کہ کدخان
و ملاقه
این راهی
کن تها این راه
نیاز به راه نما Sound
coan
مشقی دارد
که بشد مشق راه زندگی سعادتمندانه امسان
در برنامه مشق راه
در برنامه شهر مقدس قوم 025
شماره‌های تلفون ماست
و 3553 هم شماره سامانه پیامکی من
که می‌توانید با بابایی
بردن نام برنامه مشق راه
سؤالات‌تان در حوضی اخلاق توحیوی را بپرسید
و ان‌شاءالله در برنامه مدرعش می‌کنم
و جنوب استاد فقیهی هم
پاسخگوی آن‌ها خواهند بود
جنوب استاد. شنونده محترمی
سؤالی پرسیدن در مورد توبه کردن بعد از گناه
که بعضی‌ها می‌گویند که
وقتی کسی که گناه کرده توبه می‌کند
انگار که گناهی انجام نداده
البته در بعضی شرایط
سؤالشون نازه بر اینا که فرق کسی که توبه کرده
با کسی که گناه نکرده چیست؟
جواب این سؤال خیلی نیاز به دقت دارد
یک وقت اشتباه نشه
آن چیزی که اصل اولیه
اصل اولیه این است که انسان گناه نکند
و دعا و توسطلش همین باشد که
خداوند آن‌را از شر شیطان و نفس اماره حفظ کند
که گناه نکند
این اصل اولیه
شکی در این که
بهترین حالات
البته اسمت خبالا مخصوصه به چارده معصوم
ولیه مسلامه
اما ما دیگرانی هم داشتیم
که در زمره چارده معصوم نبودند
اما گناه نمی‌کرد
مثل قمر بنیهاش
مثل حضرت زینه
حضرت معصومه سلام الله
حضرت معصومه
بله کسان و تو افراد حتی پایین ترم داشتیم
مرحوم آیت الله بهجت
افراد را مثال میذدند که
خدایت الله بهجت
گناه که هیچی
حتی مکروح نداشتند
آقا زاده یه ایشون می‌گفت که
خب وقتی وارد منزل
می‌خواد آدم بشد
مستحب به یه دعایی بخوند و وارد بشد
ایشان گفت
من یک بار دم منزل
گفتم ایشون را می‌گیرم به صحبت کردن
ببینم یادشان می‌رود
گفت من صحبت می‌کردم
ایشان را وایسدن
تا من صحبتم تمام شد
دعاشون را خوندن بعد وارد شد
خب بگم این اصل اولی
در این است که انسان گناه نکند
از خدا هم این را بخواهد
اما وارد کسی که
بالاخره در هر شرایطی
مرتکب گناهی شد
خب توبه می‌کنند
توبه خودش یک مقامی است
اینه ما توجه بهش نداریم
که مثلا توبه خیال می‌کنم که
همین است که یک گناهی کردم
بگم خدایی ببخشه. خدا هم ببخشه
نه
اصلاً مقام توابین
توبه‌کننده‌ها یک مقام بزرگی است
یعنی می‌فهمد که همه موفق
توبه نمی‌شوند؟
بله. ممکنه این آدم حتمی نیه
که آدم خیال کند من گناه می‌کنم
بعدشم توبه می‌کنم. اگر نشد
اگر خدایی نخواسته آدم
در ضمن گناه از دنیا رفت
بله. ممکنه
و از اولا بدونیم که
توبه خودش یک مقامی است
یک جایگاه بزرگی دارن
توابین
در قرآن مرتب
نام توبه ذکر شد
این یک
دوبامی که وقتی کسی توبه کرد
نظر بزرگان
متفاوته
اما اونچه که من بعدی از بزرگان شنیدم
این است که
خب واقعا
انتظار ما از خدا
یا حتی از یک شخص معمولی
این است که وقتی من
اوضخاهی کردم. گفتم ببخشید
آن‌م بخشید
دیگر همه‌ی آثارشم برد
نه این که
بعدی از بزرگان ما می‌فرمون نه
کسی که توبه کرد
دیگر مثل اول پاک نمی‌شوند
چرا نمی‌شوند
حتی ممکنه
بختر از قبلشم بشن
از لطف خدا
اینا بعید نی
که آدم توبه کند
از قبلشم بختر بشن
اینه الله یحب و توابین
خدا توابینو دوست می‌دارن
اینه که اگر کسی توبه کند
به لطف
الاغی همه‌ی آثار
گناه برداشته می‌شوند
هیچ چیزی هم باقی نمی‌موند
از اولشم بختر می‌شوند
خدا بند فرمود که
چی تو دعای جوشند داریم
آی قرآنم هست
یا مبدلت سیعات
و اختمال این وجود دارد
حالا این صورت
اختمال می‌گویم که
یک وقت سو اردن نیجاد نشه
که کسی که دوچار
گناه شده
و بعدن این قدرت را در خودش
جاد کرده که این گناه را ترک کند
این عادت زشت را کنار بگذارد
و برگردد به یک حال
شاید از آن کسی که
اولم گناه نکرده
بالاتر باشد
چون از اول آن آلوده نشده
اما این آلوده شده
گرفتار شده
گویا ارادش ضعیف شده
گویا لذت گناه را برده
حالا دست برمیدن
خدا خیلی به این لطف کرده
اینه که اولا یقین داشته باشیم
و دعا همه‌ی آثار گناه
برداشته می‌شوند
مثل اول
و شاید احتمال این باشد
از اولم بکتر
اینه که شیطون وصفه نکند
که من حالا اگر توبه کردم
حالا اگر خدا ببخشه
خب باز نه
این وصفه شیطان
که توبه را در انسان
ضعیف جلوه بدن
آنی که از خدا باید بخواهیم
این است که خداوند
توفیق توبه به ما بدند
برخوم علامه
تبا تبایی در علمیزان
میفرمان
یک انسان که توبه می‌کند
خداوند در مقابلش
دوتا توبه می‌کند
دوتا توبه میکند
یه توبه قبل
یعنی اول خداست
که توبه میکند
با رحمت خودش به این بنده رجوع میکند
و توفیق توبه رو
حال توبه رو به اون میدند
توفیق توبه از خودمانی
رحمت خداست که نازل میشند
و بعد همیشه توبه میکند
خداوند با dane
توبه میکند
یعنی توبهش رو قبول میکند
توبه به من Till terme means
یعنی توبه اول به من
یعنی که خداوند رحمتش رو نازل میکند
توبه دوم
به من تعیید
یعنی که توبش رو قبول میکند
و این مقام بلندیه
و این هم بدنیم
که همیشه توبه
از نزول خوردن
و عرق خوردن
اینا نیست
نه من یه لحظه هم که
از خدا قافل شدم
این توبه میخواد
حتی قافل هم نشدم
حتی اگه یه لحظه توجه من
به خدا کم شده
اینم توبه
مثل این که آدم به همسرش در خونه
توجه دارد
حالا یه وقت یه روز توجهش
یه ذره کم میشد
بعد بلا فاصله اوضخاهی میکنم
توبه یه مقام بزرگیه
که متاسفانه جایگاه و منزلتش
خب روشن نشده
خب جنست به نظرم خبه که در موضوع
موضوع بیشتر سحبت بکنیم
اون بخش اولی که فرمودید
معتقدن بعضی از بزرگان که
اگر کسی که گناه کرده توبه بکنه
چه بساعتا جایگاهش پیش خدا هم
بالاتر رفته باشه
بعضی ها اینطور میگن که پس اگر
میخوای پیش خدا بالاتر برید
پس یک گناه کنید بعد توبه بکنید
این نگاه درسته؟
اینم وسوسه یه شیطانه
بله اونو که توبه کرده
جایگاه بلندی پیدا میکنه
اما این که من حالا گناه بکنم
از کجا بعدن
توفیق توبه پیدا کنم
ارکردم همه الان
از کجا معلوم که در زمن گناهی
اخوادم از دنیا نره
از کجا معلوم که لذت
گناه زیر زبون آدم بچشه
دیگه نتونه دست از گناه برداره
این طرفش وسوسه
شیطانه که حتی
داستانی دارد که
یکی از
حالا سه علمای بنی اسرائیل
شیطان همینطور فریبش داد
ابلیس اومد نزده او شروع کرد
ای نماز خوندن نماز خوندن
گفت تو چه جایگاهی داری
گفت من این جایگاه ها میدونی
چطوری به دست آوردم
گناه کردم بعد توبه کردم
با این وسوسه
اونو حالا سه دوچاره
گناه کرد و دیگه هم نتونست توبه کنم
نه اینو
شیطان وسوسه میکند که حالا گناه
یا بعضی ها حتی
بلاتر از این میگد حالا تو جوانی
باشه تو پیری توبه میکنی
از کجا معلوم که جوانی
من به پیری برسیم
از کجا معلوم که توفیق توبه
پیدا کنم
انشالله که خداوند هممون رو
در راه مستقیم
خودش هدایت کنه
انشالله خیلی متشکرم از شما
خیلی متشکرم جمعصاد فقیهی عزیز
خیلی استفاده کردیم
از حضورتون سمیمانه تشکر میکنم
و تا سلام آینده شما رو به خدا میسپرم
انشالله که خدا
هممون رو موفقه به
رعایت احکام دین
احکام عقلی و وجدانی
بگردنم
انشالله از شما شرمده های محترم هم تشکر میکنم
162 و 3062
برای اصار نظر کردن در مورد برنامه
مشق را فراموش نکنید
التماس دعا و خدا
یارو نگهدارتون
بریشانی
چون باد سهرگاه
در بی سر و سامانی
دردان
من خاکم و من گردم
من عشقم و من دردم
تو مهری و تو نوری
تو عشقی و تو جانی
در سینه سوزانم
مستوری و محجوری
در دیده بیدارم
پیدایی و پنهانی
از آتش نوری
تو نوری
تو با مدتی
تو دنبه
تو زندگی
تو و ville
تو جانایی
تو لیل رام
تو می بهوی
تو تmelon
تو لیل را
تلاوه
تو جار ، وبا ایستان
که گروه
که من کینه
تلاوه
و کاروش
موسیقی
می عنوی
یه تلاوه
برای جدش
باعث
که معرض
و مورد
کوanja
موسیقی
میينی
تو عشقی و تو جانی
ارسال کنی
دست رسیب پشت سحنه برنامه ها
دست رسیب آباها، نباها و میان برنامه ها
دریافت برنامه های جدید و پرمخاطب
دست رسیب آخرین اخبار و اطلاعات معارفی
همه و همه
در ایتای راژیو معارف
برای ازید در کانال راژیو معارف
در پیام رسان ایتا
فقط کاروی در ایتای راژیو معارف
ازید در کانال راژیو معارف
پیام بلایت
در ایتای راژیو معارف